# SVATTT 2015
Thể thức thi tấn công & phòng thủ trong vòng chung kết

Thiết kế và thực hiện: vnsecurity

## Định nghĩa:
- Proxy Server: Máy chủ làm nhiệm vụ firewall.
- Vuln Server: Máy chủ chạy các dịch vụ của ban tổ chức.
- Flag: Một chuỗi bí mật do scorebot sinh ra.
- Scorebot: Chương trình của ban tổ chức dùng để chấm điểm
- Scoreboard: Chương trình của ban tổ chức để nhập Flag và xếp hạng các đội.

## Giới thiệu:
-  Trò chơi được thiết kế như một môi trường thực tế nơi các kĩ sư an ninh mạng nắm quyền điều khiển Firewall ( Proxy Server ) để có thể bảo vệ các dịch vụ chạy phía sau ( Vuln Server ). Nhiệm vụ của mỗi đội chơi là làm sao đảm bảo dịch vụ của đội mình hoạt động ( Availability ), đồng thời không để lộ thông tin bí mật nằm trên máy chủ dịch vụ ra ngoài (Confidentiality – Integrity), trong trò chơi này đó là Flag.
- Mỗi đội cần phải tấn công các đội khác nhằm đoạt lấy bí mật của họ. Một đội chiến thắng là đội có khả năng bảo vệ bí mật của mình đồng thời đánh bại được các đội khác để lấy bí mật của họ.

## Cụ thể:
- Khi bắt đầu thi đấu, các đội sẽ được cấp tài khoản quản trị (root) ở Proxy Server để có thể thiết lập Firewall/Filter và địa chỉ IP của Vuln Server của tất cả các đội chơi.
- Đồng thời Ban Tổ Chức sẽ công bố danh sách các dịch vụ cũng như các file Binary (nếu có) chạy dịch vụ đó. Các dịch vụ này là giống nhau với tất cả các đội.
- Cấu hình của Proxy Server và Vuln Server cũng hoàn toàn như nhau.
- Định kì 15 phút một lần, Ban Tổ Chức sẽ thông qua scorebot kiểm tra tính sẵn có của tất cả các dịch vụ, đồng thời sẽ cập nhật Flag vào cho từng đội.


`Lưu ý, sau khi scorebot cập nhật flag mới, mọi flag cũ coi như là không hợp lệ để submit. Vì vậy các đội nên submit ngay khi có flag. Ví dụ nếu có 6 đội chơi thì theo cách tính này, với mỗi mã khai thác thành công, các đội có thể lấy được tối đã 4x5 = 20 Flag trong 1 giờ.`


### Cách tính điểm tấn công và phòng thủ:
#### Điểm cộng:
- Khi submit flag của đội khác thành công.
- Khi giải được các bài tập của BTC.

#### Điểm trừ:
- Khi flag của đội mình bị đội khác submit.
- Khi dịch vụ của mình không hoạt động.

Trong tình huống 2 đội bằng điểm nhau sau khi kết thúc cuộc thi, đội nào ghi được điểm tấn công nhiều hơn/ sớm hơn sẽ được xếp hạng cao hơn.

#### Phạm qui:
Những hình thức dưới đây trong cuộc thi là phạm qui:
- Cấu hình chặn IP
- Tấn công từ chối dịch vụ (DoS) hạ tầng cuộc thi (*)
- Tấn công hệ thống scoreboard, scorebot
- Chạy các công cụ tìm lỗi tự động (Nessus, Metasploit…- Những công cụ này chắc chắn sẽ không giúp ích được gì trong cuộc thi)

`*: Hành động này sẽ khiến đội chơi bị loại khỏi cuộc thi ngay lập tức.`

Các đội phạm qui khi bị phát hiện có thể bị nhắc nhở. Trường hợp nặng nhất có thể bị loại ra khỏi cuộc chơi. Quyết định của BTC CTF là quyết định cuối cùng.
